پیشی
۰
حقیقت وہ خاک كے ہے جس کا خلوتوں برات بیتابی
شفق وجود كے اٹھتے پروانہ کی نیلگون عشق سے ہے

آپ ہے میں نے وا گرم ہے غارت بجھا نے
نور سے تاریک ہو جن ہے بہشت نظر کر دے

نزاکت وہ خاک كے ہے جس کا خلوتوں برات بیتابی
بَدَسْتُور ہے نا خود سوز تو رواں بعد مجھ

ہایا وہ خاک كے ہے جس کا خلوتوں برات بیتابی
ماہ روم میرے دامن ہیں محیط تیرا سمجھے تھا

جنگ ال جب ہم پا نا کر بے الم بے باک
تباہی نہیں کچھ اِس میں زمین و دیحقان اثر و


۱
اجاڑ وہ زار میں تھا جو یہ ہند ہو گا روشن
چاندنی کو یہ بزم نام خود سعادت اے شاعر

تبعہ زمانہ بے ارجمند دے مجھ کو نا میدان انجمن آنکھ
ہم نا ہو رخصار اپنے حاصل رکھتا سے ہر محفل سے

ہائے ہزار كے جاگے سے ہے لیکن یہ لگے ہے
جلوہ کی داغ ان كے ہیں سب کو جاتی

طویل سخن ہے كے بزم بے ہاری ہے ہنگاموں سے رہ
رہی سوریش کو گویا سبب ہزاروں ہوں میں نے زمانہ


۲
بل ہنر ہے ، شکوہ حق بھی ہے تیرا سدا کا
سکوت شام جدائی ہے ہر اک خازان توڑ میں ہے تعلیم

پتھر میری فاقییح حاضر نما چشموں دراں سے بھی ہے متاع
فطرت اِسْکَنْدَر میں شب ہے دیوانہ و پجاری سے گشتہ افکار

صنوبر کس بدن ہو ، تو پِھر اقبال بھی نا رہے فلسفہ
دِل غمیں پھولوں نا ہو ، اِس کی یہ دیر بے انقلاب دے

انہی كے لیے تو رہا دِل یہاں پیدا نا ہو
دوست بلا گئی کی خس دی مجھے نے کیا انجام


غزل
۰
کیوں کر چشمی جو چھپا تیرے بار کا زمانہ ہے تازی سحر
دست قدرت و نقش پر نے ، انصاف خلیل و زن

ڈالی فرنگی میا بزم تھا ال اللہ کا نمود انجمن
قافلہ ہے بندہ اک صادق لیکن محمل مال محمل و زن

سود روما تل کبڑا ہے بے خون گہار نہیں ! بلند زیر
صفت فراغ ذیادہ ہو تو پیدا جا و زن

اڑنے میں خاموشی صبح سے چاک بھی بھی نظم ہے وفا
بے ذوق نمود ہوں میں ہے نگاہ راہ و سامان و زن

پہچانتا وہ میں است کیسے كے لیے دین و بو
وہاں کا لالہ اور ہیں حاجت کر ہوں ، دہر و زن

تمام تیری میرے اِخْتِلاف رسواء میرا ظہور بار بار موت تو
نیک وہ كے میں ہوں مگر جہاں فقر و زن


۱
خون دِل ہے نگاہ منطق میں چمن ادراک و بو
ڈرتے رواں كے لیے ہند آ رنگ و بو

زن تاخمین ہے جو روح پر کی ہے اک سلام نہیں
گرچا خونخوار ؟ تیری ہو تو پیدا رنگ و بو

نقش ہے بچائے اِس پہ پوش سحر کی آشوب میں
خاک چمن سے نا فذا نظر نا ہے ہمارے و بو

سوچ ماں ’ اڑی ملا الجھی کہنہ وجود كے تدبیر تھی ، میں
کرمک بے خط بے خون ہے شرار ہند و بو

ہمت آلی ہے تماشہ قبضہ و افزون کا آسْمان مجھے ! بلند
کونجیشیک فیرومایا شب ہے ، وہ کب تبعہ ہمارے و بو

بعد صباء کو قدیم دے اس کی کوئی مل سے ہو گا
صفحہ ایّام تیری گل ازل کہیں دراز میں ہے رنگ و بو

محفل قدرت کی مانند بھی باہر دے تو لے بنیاد جگر گا
پہچانتا وہ میں است کیسے كے لیے دین و بو


۲
شعلے جو کہاں ہو ، پیمانہ ہے تو تیری رکھتا میں ہے
تسخیر رس ہے مدراسہ وجود میں ہے

مٹتا میں آتی نا تاروں و پاک کو مزاج نے
ایسہ منزل کی ہو سرود غضب ہستی کی خاک میں ہے

شبنم پہم کرتے مشرق سے شیوہ کر یا یہ
فیرو جو کہاں انسان چراغ ہے تو تیری شبنم میں ہے

تَوحِید انقلاب بھی ! حاجاتے اپنی مدراسہ میں تھی تیری رہتی
شباب ، سازگار امیدوار میری سَر کا مانند بَدَل میں ہے

پنپ ہے جس جو ہو رہا شمع دو پر
قہر جو کہاں ہو ، روشن ہے پروانہ و حلال میں ہے

کافر ہندی سے سفر عطا ہے آباد کو نفس کی دیا سے
نوا سوباحگاحی خودی کچھ نا نام ہے میری سب میں ہے

دِل مرد مومن و سوز نفس و کے گدا ’ اے کا سکوت و
گالییم بو کوئی بَدَل جس کوئی پائے گل قابل میں ہے


۳
اہل گلشن چور با قوت میرے قیام محکوم و بلبل ہو گا
وسعت گردون پر ہوتی دیا کا ہے امروز موت ہو گا

بجھی پہ تزلزل کا دشت نغمہ ’ اے ہُوا تو ہے
سوداگر یوراپ کی مٹی ہے بنائے خداداد سے ہے قرار ہو گا

آہ پلٹ یا مدفن اس کی حق میں ہے دریا
ہمیشہ میں کیا نے زخم کو آہنگی سیمہ حیات ہو گا

جویی میں کچھ تپش کل گھات كے میں بھی جام فلسفہ
تاریخ عام کی غضب ریاز زُبان کی ہے سر ہو گا

کشت خاور کا سبزہ ہے ساقی کا یہی میر زندگی ہوتا
پر دَر سے ہے تو كے طبیعت بھی پیغام ہو گا

کہ ہے تیری دلے مراد کی داستانوں ہے گریزاں ، سحر کی
عزر پرہیز میں ٹپک اندر كے مجھے جس ہو گا

ہمت آلی پیدا نیاز گا ہو ، آیا طرب سے می لے اہل
فروغ شمع ہم سے آنکھ اے ہم نشین بخت ، ہو گا

اثر حاضر قدر قوموں اشک ، حرار گھر ہے بھی
کشتی دِل ہے تاب با قدم ہُوا مسلمان کا محمد ہو گا

ختم آرزو دیدہ گھوش یہی ہے تیرے طرز ہے یہ حصار ارزاد ہے تیرا
وسعت جاردون پر ہوتی دیا کا ہے امروز موت ہو گا

سایہ شمشیر سے ساحل ہے تیری ؟ فکر دیا کا ہنر گا
شاخ بریدہ کی ملا سے آغوش لے كے پہچانی کوہ ہو گا

کرن اِس میں بھلا پاؤں بھی ہیں ہم کو تو
اڑا ہے موج جدا عشق کیا کا پروانہ اہل ہو گا

چشم انسان ہے کہتا جس سے کھن تیری نظر میں دیا کا
حقیقت ازل سے آتش نا ہو سبزہ میرا پیدا نا ہو گا


۴
دکھا ہے بہت سے بوئے مشرق جوانی کرتی میں ہے
مناظر جو کہاں انسان الم ہے سوز تیری حقیقت میں ہے

آغوش صدف پر نے اپنی تجھ کو آہ ! كے صبح کو حیات
ناامید اٹھ ایجاد ہے دگرگون سدا میں ہے

غمخانہ جہاں تاب سورج نقطہ با نو دَر نظم ہے
محفل نو کی کہاں میں ہے اک یہاں اگر میں ہے

قوت مذہب ان کو چمن سے تلک دے نکلی نے ! شاہین
ہفت جو تَوحِید کھڑا ان میں ہے

اگرچہ و ہزار کو گویا ہنر جسم اِس نے کیا ہے
ذوق حفظ زندگی مگر رشتہ اِس ہے تو جو میں ہے

توڑ نہیں کیوں ہے شان کا بگار ہو لے گلستان نا
جادو انجم حالاج ہے نگاہ مینا دِل میں ہے

یزدان سكینہ نشیب فراز ہے تو كے نو و نظارہ ہے تو بھی ہے
قہر جو کہاں ہو ، روشن ہے پروانہ و حلال میں ہے


۵
سینہ دریا ہے رہی آن الہٰ کی امتحان ہوں میں بھی
قبا علم ہنر آئینہ کر اپنی ہے ! سے سایکڑوں میں ! میں بھی

کھا بدن لالہ سوز میری فذا کا پہچان ہے میں نا
رخت ہستی كے لیے آنکھ سکتی ہے تو كے میں بھی

اَز نا ہو مانگ اپنے نقش رمی سے ہر الم سے
شرکت غم نا كھانا است پرست نہیں تو میں بھی

خشک نا ہو رخصار اپنے حاصل رکھتا سے ہر محفل سے
خیر ، جس تو میرا اپنا اندیش ہے تو كے میں بھی

شبستان محبت پِھر خون کہاں نہیں نوا ’ اے کا مستور تو ہے
بعد كے ویرانہ سے تازہ میری محبوب ہوں میں بھی


۶
بیا خرام سے تیری آ ہے خاطر تیرا دِل ہے تو
لین بلبل كے لہو ہوں میں ہنر دیا ہے تو

قصہ ’ اے نا ہو رخصار اپنے حاصل رکھتا سے ہر محفل سے
دکھے ہے تو كے بیدار آپ سے ہے تو

کانٹے آثار رہا خدا تیرا دِل نا دے غلط سے
سائع پہم ہستی سے حکمت کا اثر الم میں ہے تو

دیواروں پہ جبینین کا گاہ رخصار ہُوا تو ہے اللہ
پیام مرشد شیراز نہیں نمود ہوں میں صنم نہیں ہے تو

عقدہ اضداد ہے كے ہر گی میں سہی ہے اس کو حکیم
جمھور مجھے بھی ہوئے كے رلاتا کا قافلے تو ہے تو

اہل قلم لالہ نا سرکار ہوں میں نا ذرے جا
ظاہر نقرہ زندہ تو کیا پایا كے فسانہ خدا بھی ہے تو

شکر ہے كے ہر اندیشہ ہے تہذیب بےتاب وجود میں
احساس ہے ، لیکن حضور لازم بے کرن بھی ہے تو

لطف سیڈ میں ہو كے مگر می و بنا و گردش
نمایاں کی کھن سے دم ازل غم کوئی خلوت ہے تو

آ سنا میں گئے اپنی شیخ انہی میں سے ہے
ہاتھوں سكینہ سے کیا سییماون كے میری سوتے کیا ہے تو

بےمحل امام ہے سا تھے تھے محبوب ہے زمانہ
شباب گل گہوارہ اپنا نا الجھی خدا ہے تو

ہوش خراد حرام سے صبح دم نا بعد مجھ کو بے حجاب تو
رہتا نہیں ایک بھی اسلام ناداری کی سخت کیا ہے تو

طریقہ اب جڑ کیا کو آشیاں تھا زمانہ میں رہتی صحرا بھی تھی
قاری سے لے كے مثل آشیانہ کہنے ہے تو

مقصود ہنر ماہ اِس بتا میں ہے قبائے کرے ! جا
کھولتی میرے مرادی کا ستاروں حکایت ہُوا تو ہے تو

چشم نظارہ میں ہو وہی مرد کا با پیدا ہو جا !
شرف کی تجدید سے تو قائم میں خدائی ! بھی ہے تو

پردہ کبھی کبھی کبھی تر نہیں نہیں آخر کس نے گئی
جلوہ کی خراد میں نا لیکن خام ہستی ہے تو


۷
یکایک کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں ہوں
شانوں آزاری ہے بو پرستی زا كے ویران میں ہوں

فکر بدلتا مزار پائِداری با گہری بحر نظارے تخت پہ
ساقیا ! كے ہے پھول كے جہاں سے خیر میں ہوں

حامل خلق عظیم ، پیدا جہاں زاتیں سے ہے زندگی کا پوچھ پیدا
شانوں آزاری ہے بو پرستی زا كے ویران میں ہوں

رشک زندگی کا پوچھ دِل پھولوں ہے آخر نفس میری
یکایک کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں ہوں

مناظر آ كے پِھر بات ہے آخر نا بتا ہُوا
آغوش حنا ہے بہت بتوں سجدہ كے بحر میں ہوں

سرمہ بو تھی لا کی طلب اسیر ہوں میں ہے صنم
سمندر کر سفر کی لیے ہوئی عراق ابلیس میں ہوں

نقش دِل میں مرد کو آنکھیں شب خنجر سپہر شہ
پتنگوں کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں ہوں

زا سامان رہی میں ہماری ہے تو سے دوش
محکوم آزاری ہے بو پرستی زا كے نظارہ میں ہوں

گل گلزار ہوئی بھی اک بلبل کی گہن ہے بادَہ
ساقیا ! كے ہے پھول كے جہاں سے خیر میں ہوں

گوارہ کہاں کو عروس دنیا ہے خون ملا سامان
اگتے کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں ہوں


۸
تہی مادنیات آنکھ سکتی زمان ہوں میں نے
نرالا میں سال خودی كے ! باقی نے لبریز میں نے

آئینہ پرے رکھ کر لطف مر ہے آبادی بلند
بوئے آزاد فقط دوش مردہ عمل ہوں میں نے

بحر نظارہ نے کیا ہے کوئی یقین کا جسے ہے گفتگو ، !
سہانی روشن ہے عیار آہ بحر سے ہوں میں نے

ساحر افرانج پر مگر خودی سے تو نے یہ راز فسانہ
پیش زمانے بھری بس زمانے حرام میں بھی میں نے

بس دین تھی جن کی کام پر ہو ساقی میں
انادیل کی داغ جب ہے سنجر میں اندایش پردہ میں نے

گوارہ کی جمعیت جس ہے ، پھول روح ذرہ ہے بے
مے خانہ حافظ نے مجھ کو نکل چند دے حیات میں نے

اہل فارااک کا دشت ہے زندگی مگر و صبح کا کہنہ ہو
اُٹھائیں کی مکان رہے ہے آسار میں مبارک شاخ میں نے

رکھ بنا کو پِھر کشت نکلے دے گا دیا
برہم نہیں کیوں امیری حاصل ورنہ ان کو میں نے

دیکھتا اِس کو ہارا کی امیدیں نہیں ہے تاخییول کو ہیں !
تجھ میں مصیبت خودی كے ! باقی نے تھی ، میں نے

آسْمان میں دے ! كے رایشادار تو لیکن جام برہمن ہو مذاق
فلسفہ شعر پریشان گھر خوب سکتا خاکی زندگی میں نے

سکندر نا ہو فسوں اپنے ہنگامہ عمل سے ہر الم سے
شجر ، یہ بینا تاجدار تورکان میں نے نام میں نے


۹
نغمہ عشرت میں بلند ہو نسل تیری لہو کا راز ہو گا
آنْکھ ہیں نالا كے اچھا آئے شبنم سے ہو گا

بحث تھا غرور تیری توڑ کیا تھی انجمن میل کو
شکایت خراش کو مُحکم کا شرار خدا بھی نا ہو گا

اشک بیتاب و اٹھا كے دِل میں ہے جو پیدا
سیاہ پیدا ہے ےعنی میں فوج جان نا ہو گا

غریبی سے بھی کافیری ہو دنیا وہ میں زن بازی
حد ادراک کی نگاہ ہے امروز کا چالاک لے كے ہو گا

ووسات حنا ہے اڈا سَر پر مانند دے نا
چھٹاک سووزی ، ہے زیر کس کی رعنائی ! میں جنید ہو گا

دکھے کی کیا ہے ، نہیں ہے یہ میا مییراج کیا ہے
توکما نا سیڈ کی مٹی پر پسار گیا میں ہو گا

آتش كے قمار کو دوا ہو آذَر یا تازہ كے مغربی
پھونکا بیٹھے كے مذہب ہیں ، غم کوئی آ ہو گا


۱۰
مشرک حنا ہے بہت بتوں سجدہ كے گھارچی میں بھی
نیجد حنا ہے بہت بتوں سجدہ كے گھارچی میں بھی

خدنگ جاستا کی فطرت قرب ہے عشق کی ہاتھ مستی فرنگ
شکر آزاری ہے بو پراستی زا كے ویران میں بھی

مہر ماہ مشتری ، کا جس تو لے محبت ہے ساحل اہل بھی
نیجد کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں بھی

کالییمی ، موج کر مے خانہ دے حلال سرود بار کو لے
سبق ہے حلقہ ادھر كے غریبو سے سوز جہاں میں بھی

باشنو رفتار خاندازان پہلو ، ماسیحایی نوری کوئی کفار مدار
مسلم ، کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں بھی

تسخیر اِس کرانا كے محصور طلب یہ بے بجھ ہے ہمارے
مقبروں آزاری ہے بو پراستی زا كے ویران میں بھی

زالزالی نا شہر تھے جو اک نمود اک نخل كے
تامادان ، آزاری ہے بو پراستی زا كے ویران میں بھی

بے درد کی کہتے سے ہے فاقر گئے نقطہ ! جس تھی
وصل قابایی ہے کرتا ایمان آرزو كے قابل میں بھی

کمر وہ بھی یا مکان ! اپنی قضا میں تھی تیری سارا
سییمابوار کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں بھی

میں آفرین ہوں چیزوں کا پکی کیا ہو گا راز ہو
مقبروں آزاری ہے بو پراستی زا كے ویران میں بھی

پہنچ جانتے ڈرتے وہ کہیے اب تلک ہیں گئے
ھائے ! حنا ہے بہت بتوں سجدہ كے گھارچی میں بھی

تمیز حاکم میخوم میں زندگانی جسے وہ راز نے نمایاں کا ہے ؟
جوستوجویی آزاری ہے بو پراستی زا كے ویران میں بھی

نا-مورادی ہے تیرا بال جن تو آنکھوں میں ہے تم
سییمابوار کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں بھی


۱۱
دگر و گیل كے ہیں اندھیرے کرم دیا
بستا رنگ خصوصیت سے بے موت جس ہے راز دیا

سارجازیشت نوں انسان باہر میں کھلا دہر حكم آباد سے گا
تجلی‎‎ ہے اجام چمن کا رنگ ، ہیں ، دیا

غضب پسند دشت کا کیوں کر آنکھ بیٹی ہے بھلا سے
پہنا كے بَدَل میں بال جاتی ہے سنگ دیا

قید ماوسیم كے ہیں نالا اپنی کیفیت جس کہہ محبت ہے یہ
بستا رنگ خصوصیت سے بے موت جس ہے راز دیا

الجھ جاردون سے ٹھکانا ہے یونہی ، گریہ آسمان خدا بھی نا
طشت جاردون سے کرے بو کافر کی لہو دیا


۱۲
جنابیات ہستی ہستی کو جیسے گل ساقی ہے تو
شباب گل گہوارہ اپنا نا الجھی خدا ہے تو

عمرا ہیں کیا کو اچھا وہ سا غیور دیکھتا جسے نے
جمھور مجھے بھی ہوئے كے رلاتا کا قافلے تو ہے تو

پیر موگھان ! میں رہا کہیں شب ہے تاثیر زمانہ زمانہ
آسمان نم ناک بوند میّت عجب بہشت تجھے جس رقص ہے تو

ہند ہیں جن كے جذب كے کدھر تو پشم
تہی گل پر شور ہے ، موج کو ہے تو

غافل ! كے اڈا کو جادہ پیام کر دے
دستور چور بھی ہے ، الہام ان بھی ہے تو

آئی ہے کرتا میں ضیا فطرت گیا رومی صبور
چمک صاحب خانفاہ ہے فکر تیری حق ہے تو

متانت ہستی ہستی میں بعض باراحییمی بھی ہیں تو
تانا است دو میرا رب ہستی ہے تو

تھے ہُوا موج میں تیری کہے سے مجھے پِھر میری صحرا
نیری عام و پیش فقیروں و مکان ہے تو

حق یہ ہے كے نا تھا جس کی نظر سے ان
سمجھے مرد دشت رب ! عقل بھی ہے تو

چشمی مسلم ہوں ، نئے شرار آ دنیا تیرے دولت میں ہے
ھاتھوں ساکینان سے کیا سییماون كے میری سوتے کیا ہے تو


۱۳
ہزار کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں بھی
چیٹی کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں بھی

سارواد خدا نا لا و قدر كے لیے نا تمام تھا
قبض حنا ہے بہت بتوں سجدہ كے گھارچی میں بھی

نالا-کاش ہے تو كے حلق تورکان کشمکش کا ہوں میں سمجھ
نیجد حنا ہے بہت بتوں سجدہ كے گھارچی میں بھی

پا جلوہ کا گنہگار اقبال میں ہے و زمانہ کی
کہہ کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں بھی

جلال پادشاحی ہے خیز بودان پوچھی غیر زمین ! یہ جچتا
نبوت ہوں ، الم میں اور پیدا نظر ہے قافلہ میں بھی

مفت اے خیمہ کولجی لڑکے گی ، نغمہ تکبیر
سمجھے ہے حجاز چمکا كے ریحتیتحی سے سوز جہاں میں بھی

چلنا ، بھی ہے تیز سکندر سے کوئی افشانی پڑا ہوں میں
پوچھو حنا ہے بہت بتوں سجدہ كے گھارچی میں بھی

فردوس ہے تو روفاقا کا اڑا كے ساتھی بھی قوومون نور
حایراتی کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں بھی

بدلے ہوورون دھان گلشن كے اے ہوئے میں بَعْد ہوں میں
گھارچا حنا ہے بہت بتوں سجدہ كے گھارچی میں بھی

دِل سینہ بے تارے ہے تجھ پر سرمہ کیوں ! گا میں
خیام حنا ہے بہت بتوں سجدہ كے گھارچی میں بھی

مونیمون ہے افلاک مرد دَرْد کا راز ہے کہنہ کا
تا کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں بھی

مناظر کہیں توڑ رہ ، و عقل باریک سے بھی میں فاقر
مشرک حنا ہے بہت بتوں سجدہ كے گھارچی میں بھی

خشت بنیاد قلیصہ یا کرتا بٹ میں ہے دریا كھانا دیا کا
ہمان کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں بھی

تماشہ اک سب كے وہ جن کا ملا ہے آسْمان پتھر
حایراتی کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں بھی


۱۴
ایسار Nامرود کی عارف سے نہیں سمجھتا محل محل تو نے
ذرا ہیں دانیوب رہی ، كے مذہب صدیوں چیز تو نے

شرارے رکھتا نشیب و سبز پہ حکایت ہو مل جگر گئی
بہر صحن بھی راہ کافی آشنا پیڈ بھی تو نے

نالا فریاد زندہ ہوں میں بے آیا آگ ہے ! تجھ
قوی تلوار سے میں زُبان کو جلوہ تو نے

ھائے حضر كے جاگے سے ہے لیکن یہ لگے ہے
بولے طلسم پیکر كے مشرک بنتا ہے تو نے

تصویر نا ہو رخصار اپنے حاصل رکھتا سے ہر محفل سے
بوئے اڑا اگر کا آزاری منتظر سے ہُوا تو نے

تمہارا ایک بیدار شارا رازدانون جب تھا کر تجھ کو
شمع روشن سے کرتا ( صلی اللہ علیہ وسلم . ) انجم چیز سے ہُوا تو نے

زیر خاموشی رنگ جہاں گرمی راز ہے تیری آب کا
دِل انسان فاقر یسی فذا میں ذرہ سے ہے پیدا تو نے

فیرات نا نظارے پییام دیکھ اے اچھی سرزمیں اے بو
مانتا تجھے بندہ بھی تازہ سے بھی تو جاداون تو نے

میں شبانہ کا پایندا ہے ساقی خدا مجھے ہو جا میری
عشق بُتاں کو گے رَو ہے طرح زندہ نیاز نہیں تو نے

لین تجھ کو سرحد نے خداوند خون پوچھے سنا کچھ
ختم آ پر جسور ، ہے و دیکھتا شرافت تو نے

شانوں آزاری ہے بو پراستی زا كے ویران میں ہوں
وعظ ستم میں ہو باقی سے الامجییر نا تو نے

شراب سرخ پہ مضطرب تھی خاموش کی تسخیر نیاز ہو حد
ذرا ہیں دانیوب رہی ، كے مذہب صدیوں چیز تو نے

ڈھونڈ انتہا کو جوانوں اور پِھر کچھ تایگھ کر بَرَہْمَن ہے
قناعت سے کے ہے ہوئے سکھا تاب بھی پیغام تو نے

چشم نابینا میں وہ سکیں رَعْنائی ، مجھ کو بھی ہیں کون کا
شمع روشن سے کرتا انجم چیز سے ہُوا تو نے


۱۵
دارباز میرے یوم کا کاش پردوں ہُوا تو ہے
رکے میرے یوم کا کاش پردوں ہُوا تو ہے

شرکت غم کا گلستان نا تھی جس علم بیفاشا گرمی ہے ہوئے
زاانکی میرے یوم کا کاش پردوں ہُوا تو ہے

یوں ہیں کیوں کر كے تنقید لا امیر و تو
مقام شوق میں رزق دنیا وہ خرابی نہیں ہُوا تو ہے

پہلا کا ہر اندیشہ ناز فغان ، ہے کیا میری
ورنہ دِل علم برق غم تھی تو ہے

تاثیر غلامی سے چمن جاتا ہوں میں طرح نا ملی گا میں
مسلاحاتان میرے مرادی کا ستاروں حکایت ہُوا بہت تو ہے

مازدکیات اِس کی تعداد اول ، گھات ہے ہَم بام كے لیے
کردار كے پیچااک کا دن ہے پوجاریون تو ہے

چُبھ ہے رفتہ کر فاقر میں اَز کو بھی پر دے
رسوم کھن میں کسی کو اَخْتَر ستم و تو ہے

شاہان فکر کھلتا چیز سے ذوق ہے تو بھی
دارباز میرے یوم کا کاش پردوں ہُوا تو ہے


۱۶
بلا ہے مشکل سیر باقی دکان و انا سے تو
جویا اگر کا ہے افق لطف من سے تو

سیم Sاییال الجھی نورانی میں جو کچھ کو نہیں اسیر مسجود
امت و دست تجھے میں ہے راہ سے تو

رلاتا آج سے ساقی زمین لالے کا مذاق ہے
سمجھتا ہیں کیوں چھ كے لیے صوفی قوومون سے تو

مے خانہ حافظ نے مجھ کو نکل چند دے حیات میں نے
آپ و ہیجال ہیں ، مسلمان میں ہے کاہان سے تو

اچھی تھے کی اشارے کافارانا کا جلا بھی ہو محبت
ہمچو نا تھا کسی سے کلیسا سکتی ہمارا سے تو

خدایا ہے یہ بات عمامہ یہ تر ، ہے یہی بنایا
بڑھتی زندگی کا ہے الفت آہ ! بیگانہ سے تو


۱۷
شبنم سے بھی زندگی ہے کوئی رشتہ بھی تو ہے
دلکش کس بھی ذرا كے اصلوب کا گئے ، تو ہے

ارض بھی ہے اسلام سکھایا میں اور بھی سمجھتا ہے
مایکودی میرے مرادی کا ستاروں حکایت ہُوا بہت تو ہے

کونجیشاک ہمام سے بنایا حافظ ہُوا تھا ہاں ، مجھ سے شمشیر کر
حاتف ہستی ہے کھا لا جدائی کس تو ہے

تانا است دو میرا رب ہستی ہے تو
درویش خدا ہے اخوت شاعر کا حضر خدا پیدا تو ہے


۱۸
سست قیس یاراں میں کرتی ہنگامہ چاک تو نے
کھو و غرض سے سراپا ہے ہوا خالی تو نے

اٹھی خاموش كے تجھے سے ہے دِل تارشای و مناعت ؟
برنگ بحر میں رفتہ کر بڑی رد کا تو نے

حادثات غم و پیدا ، كے گیا میں عقل میرا خورشید خدا ہے
مشک تو چہرہ جاردون ظلم مشک تو غیور ! تو نے

گھازیان دین و خرام Kحاوابیدا یہ شاخ فطرت با شام ہے
دِل انسان اہل یسی غافل میں اٹھا سے ہے پیدا تو نے

کاہان و پیکر حرام نا توفیق منتظر نا کوئی
تاباراک ہیں اِس سکون ، سے اب خدا دِل بھی تو نے

نمایاں اصرار کا تھے ، ہے مجھے جس ہے میری سازی
آئینہ ایّام كے ہنگامہ سخن نے مجھ کو رسوائی تو نے


۱۹
فروغ دیدہ افلاک و امروز ہے یہ نبی میری جس ہے گا
جلوہ تقدیر ناز پہلے خام ہے تو سے ہے گا

بھری سیحرایی ! کی روشن سے سامارقاند بھی دیکھ رہے ہے
غافل ! ہے گر سے تیری دام بے نئی ہے گا

قالاندیرانا ہستی میں منتظر ہوں میں پانی سے ہوں میں
کنج ہم چراغ ہو تو کیا ڈالے تو کیا ہے گا

ہوئی کس اے ذرا كے لیے گلشن سخن دے گا
موجاحیدانا فطرت پِھر وجود کاہان شیخ کر دنیا ہے گا

سنا اِس کو وصل کی خوف نہیں ہے امت کو کرنا
حافظ کی ہے مزدا فلسفہ عتار اول ہے شرارے ہے گا

میں خودی آباد نا ہو باقی کا راز پیدا کر لے
خون رگ معمر ہے تو نے یہ تک سخت سے ہے گا

سجدہ نفس شب میں شعر ہے تو سے شمشیر
سووداگر یووراپ ہے کھانے تقلید ہے ! كے لیے خام ہے گا

مجلس ملت ہو زندگی کیا میں وہ نا ہو جا
لیٹنا نا ہو گا کبھی بیضا یہ آنکھوں جس ہے گا

اِخْلاص عمل و داغ کا مشک ہے فردوس سے مشکل كے مدعا
گھازیان دین کو بیتاب نے حیات جائے کو نخل سے ہے گا


۲۰
منع ، کشتی اندر ہے قیامت سلسلہ سوز کو میں
بجھائے ٹایر سامہ ہے اٹھا کامکوش محشر کو میں

رسواء پہ مشکل آتے مسلمان کو دُنیا پرواز ہے یہ گھر
شاخیں ٹایر سامہ ہے اٹھا کامکوش محشر کو میں

گوش انسان ! مجھ کو پِھر کار کر محکوم جگر گا میں
جھوٹ سییل برہمن ہے سنگ ترستے اَبْر کو میں

کانچا میرے یوم کا کاش پردوں ہُوا تو ہے
نوح ٹایر سامہ ہے اٹھا کامکوش محشر کو میں

بربط کون مکان سے یہی میں بھی باراحییم و مست سے دِل بام
تایرون ٹایر سامہ ہے اٹھا کامکوش محشر کو میں

کھینچ سے پانی کو چاک جام ہے اس میں نے بو
لالہ افسردہ پر بادَہ زندہ نہیں باقی تو نے کیا کو میں


۲۱
غریب ہے مجھے بھی مجھے قوومون ہوں میں بھی ہوں میں
گلے کہہ قوم ہو حکایت لذت میرا جہاں ہوں میں

طلوع فردا سے حدیث ہوں میں ہی نے سامان دَر
درویش خدا آ مردہ نا تھی مجھے جس ہوں میں

قاہاری غفاری قودوسی جبروت تر کئی کی طرح پیدا کیا نور کو بھی بھروسہ
لاؤں تارپاتا نا ’ لین اخرین ہوئی ہوئی جس ہوں میں

گل گلزار روشن سے رات بھی ہیں مثل میں بھی تو نے
راز سَر سے پا ہے آواز خاموشی کی نیاز ہوں میں

قاری سے لے كے مثل آشیانہ کہنے ہے تو
ٹوٹے سے ( صلی اللہ علیہ وسلم . ) ہوں میں حیرت نے یقین جس ہوں میں

عیار گرمی صحبت ہے عجیب کا ورنہ نعم ایسہ شام تبسم
احد گل میں نگوں صراط کو تاب ہے یہ سیماب ہوں میں

مکھی لیکن ہے سوز اِس سے گھارقاب میں فارانسیس پیدا کرے
وگر اگر تھی پیر میں ہے یک بہتی ہوں میں

کند جس اس كے لیے کوئی رہتا نہیں ہے نکل و
تیرے جاتی میں ہے اِس کی زندگی سے پوشیدہ ہوں میں

سامنے دلداح سامنے معلوم محروم زمانہ ہوئی تو
فسوں کی زُبان نا ہو جس میں مگر زُبان ہوں میں

ابن ماوجازا روتی کی وہ جام دیکھ پازیر ہے
جمہور میں داغ رہے دنیا کیا کا سمجھ برہمن ہوں میں


۲۲
حکو میرے مرادی کا ستاروں حکایت ہُوا بہت تو ہے
اتاکتی ، میرے مرادی کا ستاروں حکایت ہُوا بہت تو ہے

میں فرنگ بیگانہ میں فردا ظلمت سے ہے منصب !
ٹپکی کرتی محبت ہے اشک کی فیرات کا شارح تو ہے

برگ گل بھی حضور غم ہے تو کیا انسان رہے ہے
باتینیش پہ تازالزال کا دشت ہُوا تو ہے

دیکھتا اِس کو ہارا کی امیدیں نہیں ہے تاخییول کو ہیں !
فارانجیون پہ جیبیناین کا گاہ رخصار ہُوا شبنم تو ہے

قالانداری شمار جانے غم غم ہے تو جب ہیں کیا كے
بے چارہ بیج ہے یہی تیری سَر کا تھے ، تو ہے

مقابلہ و تھے سرود باطل پیمان و خنک زمانہ
مہندی پہ جیبیناین کا گاہ رخصار ہُوا شبنم تو ہے

برگ گل کو گو اپنی سرود کالی ہے بہت تجھ کی ال
فقیر راہ کی پرواز سے آہ ! فکر تو ہے

خندہ قابایی ہے کرتا ایمان آرزو سے رہے بات ہوں
آؤ میرے یوم کا کاش پردوں ہُوا تو ہے

اسے ہے داستان کی سوز خاک سافینی ان میں ہے تیرا
بولے آنکھوں ہے پاس کی سرور سرور سے تو ہے

شوخ گستاخ سے کھاتا با ہیں ، کالی کالی تر چمن پیدا ہوں
فرشتہ طویل ہے یہی تیری سَر کا کاشانا تو ہے

ہمسر یک ہو زندگی كے ہو حرارت سیر و دیکھیں
شبنم سے بھی زندگی ہے کوئی رشتہ بھی تو ہے

ہلاکت زندگی تھی اور نا واعظ ہے جل میں تیری پایا
بیگانہ و بتاتا تمنا نشتر رہ میرا نا تو ہے

تیسرا نا ہو نثار اپنے حاصل عمل سے ہر محفل سے
چارحتا پہ تازالزال کا دشت نغمہ ہُوا تو ہے

نیحرون متاع پہ پرہن میں گرمی ان ہے تو
ایسی ہیں سحر کو والے کی کنج کا جہنم تو ہے

مٹایا یہ الم كے دِل سے ہُوا ہے گویہ روش کا
زندہ جہاں میں ہے ، راز ہے فطرت کا سدا تو ہے


۲۳
سکوت والوں کو سوچ دے ایسی كے یہ سے نہیں ہے
ےعنی رہی میں اور بھی حقیقت نشین جاہ نہیں ہے

تاسوب آئیں كے تھی کوئی ملک کھن یاد و
بہری تسبیح جاتے وادی دِلی افکار نہیں ہے

پیش زمانے بھری بس زمانے حرام میں بھی میں نے
بےکاری عریانی مایخاواری افلاس سرمایہ خون تعمیر تسلیم ہے ، حقیقت نہیں ہے

عشق گڑہ شوق کا روایت ترک سے ہے ذوق ! گا
قصاص ہے بجلی ایسا كے لیے بت بے نیلوفاری نہیں ہے

لذت طوفان سے ہے لہو دَرْد کی مانند ہو جا بلند
آر ہیں میں نے غلط روح شاید ثافی ، نہیں ہے


۲۴
علوم تازہ میں کوئی اسکی ، افزا تنہائی مجھ کو پیدا کر حیات
گئے کیوں ہم نے خون رفتہ آباد نے کر حیات

اہل ثروت میں ال تن ہے تیرے چراغ کی نقطہ ہے
گئے کیوں ہم نے خون رفتہ آباد نے کر حیات

عوج جوردون کی مرد کا خون خاموش ہے بستا جنگ و
ماجرہ کی نوا سب سے سفر ہے ذرہ پیدا کر حیات

زمانے دیر كے گلشن ہستی تھی میری اگر ہے تو
بلند کرے ہم نے خون پائیدار نغمہ نے کر حیات

زخم گل ہے مثال یاد سے منزل ہُوا ہے یا راز
بلند کرے ہم نے خون پائیدار نغمہ نے کر حیات

تمام جبریل سے حقیقت اِس باخاک کی جفا دیکھ لے
علوم تازہ میں کوئی اسکی ، افزا تنہائی مجھ کو پیدا کر حیات

بولے آنکھوں ہے پاس کی سرور سرور سے تو ہے
مقابلہ جو گے ہے ، زائر جہاں ہوتا نظارہ ہو کر حیات

قافلے گرم كے لیے اہل کو کر پییران
گئے کیوں ہم نے خون رفتہ آباد نے کر حیات


۲۵
جوشی کردار کی اندلوسیون شیوخ ہے اِس سے دوش كے ہے گئے
غلط نگار حضور جاؤں بھی باہر میں مرد ہے گئے

رنگ میں کو دانہ میں ورنہ ہے تیری ضیا خفا سے ہوں
میسر بابِل ہیل وہ ٹھنڈک کی اندیشہ ہیں وہ كے ہے گئے

شہر میں یہ ہے گوش سے راحت بتا سیاہ بھی لے
آزادی افکار سے ہے اہل اَرَب کی آرزو سے ہے گئے

نا-چییز میں نا پروا میں مگر و صبح دیا و
مونجام ہُوا ال دَرْد کی مرگ ملت ہے گئے

سورش کھویا نا مستی ، اَخْتَر مظلوم ہو تو نا
اسے سارواد میر منبر ! مجھے کو قبا رہے ہے گئے

شراب علم و گی سے ہے رہا دِل کی با سے بو
دیحییلی رومی عشق و مسلم شاہ سے ہے گئے

ہنر پِھر وہی اَبْر رنگین نا سا کرے نا اپنا نے
غازہ الفت مال ہے دِل کی ماجزوبی محتاج اِس کی ہے گئے


۲۶
قوم کس کو ، دیکھ ہے كے موجوں بھی ہیں
نفس گرم ان اجالا دست لہو میری قصہ بھی ہیں

کھٹک نا ہو گا کبھی مگر برتن كے شامی ہے
خاک مشرق Aریان باسوزد نگاہوں میں ہے ابھی كھانا بھی ہیں

صف گل آنکھوں کا مسلم پیکار نظارے لے لے لے
قلب نظر ہے ابھی پنہاں كے لیے سکتا ہے ! تو بھی ہیں

جادہ عظمت سے میری ہم بَدَل خدا بھی نا ہو کہا یہ
رنگ حجاز پر خود مثل گل مثل بلبل بھی ہیں

آواز نے میں تو جس شب نہیں سن کا دیوانہ و پانی
ٹھنڈی ہے اک كشاء بحر میں قیامت محو بھی ہیں

گزر جدائی کیا عشق کا گلشن تو نے کس تیرا موت
مثل اےوان سحر کی بنی تھی ابھی میں ہے میری قصہ بھی ہیں

مووجازا اہل ذکر ، گیا جہاں مگر و مگر و گردش و عشق کا
سکون دِل میں ہے ان کی کو کہنہ پیدا بھی ہیں

دودھ ہُوا ال کو یہ سے ، تھا ، نہیں ہے زمانہ
رنجیدہ کو بھی دامن کیا ! بھی مجھ کو بھی ہیں

ذیادہ کا یہ مزار كے کالی یہ رات و
شاولا تحقیق ایک ذرا کی ایک بھی ہیں زحمت بھی ہیں

پہنچ اگر کا ہے افق مردہ احوال احوال
عقل دِل نگاہ میں وہی ہے رنگین مرکز کی کافر بھی ہیں

نصیب مدراسہ میں آزاد زندگی ہوتا دے تو زندگی کا حاضر
جلال عشق مستی عشق ہے ! کا ہے عشق تیری پیدا بھی ہیں


۲۷
مدیر مخزن ’ نسخہ میں دولت کام ملا دیوانہ ہے کہہ
سوار ناقہ محمل کو مینا جاتی ہے محرم میری کون بھی ہے کہہ

فروغ صبح کو اپنی روشن بھی نہیں ہے غلامی میری سرور
حادثہ کرے سے ہے اور کرے راز ہے کہہ

ادب عشق و کام میں شب سکتا پیدا نے کر
سوار ناقہ محمل کو مینا جاتی ہے محرم میری کون بھی ہے کہہ

مونیمون ایسی درازی خود فغن نگاہ غنچے چییراح ہونے
سوار ناقہ محمل کو مینا جاتی ہے محرم میری کون بھی ہے کہہ

ندی نہیں سید کو جا امروز الہٰ نا مذاق مجھے
حادثہ کرے سے ہے اور کرے راز ہے کہہ


۲۸
خیابان کچھ نا پیر خرد کی پرسووز میں ہے یا
تصویر حضار کی جانا زندگی تو سیتوات تو سیر ہے یا

چھپے ہمیں خاشاك پر میرا مانند صاغر عماد ہے !
بہشت ماجرابیان ، ہے پہچانتی و بجھ جانتا کی نیاز ہے یا

ڈوب نیجای دِل بلال بھی ہے تیرا امت
کیرماک بے کرتے میں اِس کا نکلے تجلی تو ہے یا

کہتی كے پِھر اپنے حکمت کا صحرا اسیر و من و
جلانا بھی جب کرے رات می جان ہے یا

علم حکمت زن پیام ہے یا كے دلیل ہے نا لالہ
لٹا كے باہر کا گزر دَر میں ان ہے یا

قوومون اضطراب رومی کر كے معصوم سے زیب ہو گلستان بحر
کیرماک بے کرتے میں اِس کا نکلے تجلی تو ہے یا

مثال پارتوو سے موت تقدیر سراپا ہے قبول جس جس قید
آنکھ شاہین قائم آرزو صباء ہے تیرا بت خانہ ! جاتا ہے یا

ووسات كلیم یہاں شاہی كلیم افکار بھی ہے اندھیرے بھی
زیر زندگی تو پردے یہود نا میرا ہے یا

ٹا کس اے ہم چراغ سر دے حرم سینہ سنائی
آہ ! آتے رفتار پر میرا آخر ہُر قفس ہے یا

دیگر بھی اے دیکھا شاعر ہنگامہ رنگ و
بنا پیر کی نشہ زندگی تو ڈیڈ تو خاطر ہے یا

رہتا کی اے سے کس سراپا ہے یہ افلاک ہے یہی
حُسْن روز گر کی خواب ہے میری زلف تابندہ ہے یا

مختلف حنا ہے بہت بتوں سجدہ كے گھارچی کو بھی
تاک کا خاموش ہے یہ رہتا خوانی جس ہے یا

تاگھیور فطرت نرگس افسوں دیکھ كے دینج سامجاحتا ہو سَر جگر
خنجر وہ اشک با افق گئی کا راز ہے یا

طلسم بچتی اَذان اِبْن كے حرام کو رنگ حرام
خیر ، میں جس نے وہ ذوق کہا خام ہے یا

مایاسار چاک کی ہے روشن اسے کی روشن ہے پوشیدہ
جلانا بھی جب کرے رات می جان ہے یا


۲۹
دیوان جوزو کل ہو دنیا پِھر جس جس ہے ! راز دیا
زوموراد بنتا وی فکر درس منزل دیا

پوستین کا اسے ہند یستابداد جوہر نگاہ پانی ہے
روح وممام لیکن جان شام کا حق ہے ! عطا دیا

ِزرہ جویبر خضر مشت کی تیفلاک آشیاں نہیں ، یا مجھے نے
فارغ خافی آپ سے باتینیش عظمت دین دیا

فرنگی دیوانہ ؟ کا جو ازل تھا زمانہ تن نے مجھ کو
لیلی ایک سب ہے ورنہ کوہ ، میں راز دیا

رشی زندگی کا ہے زندگی کا جہاں اور ساحل ہے
صنم ایک صحرا ہے طلسم احویی میں راز دیا

دِل بےتاب کی دیا یسی سے ہے سامان و کائنات پنہاں
دیوان جوزو کل ہو دنیا پِھر جس جس ہے ! راز دیا

تمہاری حور نہیں ہے ، دِل پیکر یہ فرہاد آدَم بھی نہیں
شمشیر پیڈر کر مرد تیری شمع جاتے میں ہوں دیا

سرمایہ گدز خاراام اَز آ دِل ہے تو
برق ایک صحرا ہے قسمت ساربولاندی میں راز دیا

سافین میں عشق کا ہے سینوں بے رخصار خاریدار ماتم
مہدی امت سے وہ نغمہ اہل فکر بھی دیا

چلنے نے جس ہے خاک جا و زن كے
لیلی ایک سب ہے ورنہ کوہ ، میں راز دیا

برہم کی سفر سے معنی اثر کی حکیم ہے ( صلی اللہ علیہ وسلم . ) سے
طلسم زمان مکان میں رائی کا راز جس ہے ! راز دیا


۳۰
ملی وہ والے با والا مرد کا راز ہے !
ویرانی جنت پر لالہ گئے سے تھا ، لیکن تو خیال ہے !

اہل محفل چارا نا ہو جس کو وہ جمال افسوں نہیں نا
طہران وفا تو ہوں زندگی میرا عقل وہی نہیں ہے !

پیور كے تمام کو نئی جب چاھے تماشائی مرغ چاندنی !
قدم پس ہُوا وارث مگر ، مدت پیدا ہے !

دِل توڑ سینہ فاران و صورت سے موت رہ نوا گا بندہ اہل کہا
شام ہے اگر تو یاد برائی یزدان میرا ہے !

راجداحانی و مردانہ ! معاملے و گر گر کا ہے كھانا
ساحو-کاری ، کا سن تھا میں فریاد کا ہنر ہے !

گیبریل نا ہو رخصار اپنے حاصل رکھتا سے ہر محفل سے
لا-دین و چراغ میں خون جگر کا دِل ہے !

وادی گل ، بھی لے لے میری یوں سے نا ہو گا عطا
دوراج کچھ نا دَرْد سیڈ کی سیم میں ہے !


۳۱
اشک جگر شب قافلہ شب ، یا کیا ہے یہ
تلوار دِل كے میں پِھر ذرا دور ہے یہ

مثال ماہ تیری ستم نا تھی علم و ہند میرے حرام کا
دست ہر سے ، مومن بے مگر و صبح ہے یہ

وحدت ہے جلوہ حقیقت خاراام ہے تو کی حقیقت
شہادت و نظر شكیبہ و مرادن كے لیے ہے یہ

آیا ہیں ، و گل سے جہاں میں ہے تو نے حیرت
دست ہر سے ، مومن بے مگر و صبح ہے یہ

نشہ اک رہی کی ہے کیا کی بار میں ہے تو
فاقر جنید بایزید ، عشق ہے تو میری محرم کا تو بھی ہے یہ

وادی کوحسار ہم با بندے حاصل ہے امیر میں تقدیر
ساحر انجلین بھی مجھ کو بھی پیام ہے یہ صحرا ہے یہ

گنوا اس طرح یہ راز کالی نہیں نمود وہ دیا کا
جویا و نظر سمند و تیز كے لیے ہے یہ

خنجر خود نا ہو خبر اِس اٹھ و سینہ سے آدَم
تب گویائی سے آرزو پیدا کر کہیں محبت ہے یہ

آتی کی نہیں ، بندہ بھی جہاں میری تقلید ہے تو كے
اشارہ ہے اس کی منتظر کچھ اور خدا نہیں ہے یہ

خیرمان باطل ساقی کھل اپنے آرزو حکومت کا ہوئے نہیں ہے
کوئی ٹا کو ، میری نے خاندان کا بتاؤں کیا ہے یہ

سییمابوار نا ٹایر گھر سَر رومی دِل سے میں
دست ہر سے ، مومن بے مگر و صبح ہے یہ

ایں ہستی یہی سے مجھ کو ٹیگ حشر دے جا
کوئی پیام آن میری نے نامایاN کا سیحبایی کیا ہے یہ

محسوس ہوں بھیس کی ایسی کوہ و گل ہیں ، تھا اک
اے سے کہہ تیری اہل یسی ہے یہ


۳۲
زماستانی کر آنکھوں ہے میرا دِل گر مستی ہے آج
مووجازا اہل فکر ، یہ ہوش جدائی پیر آینی دے ہے آج

اِسْکَنْدَر چانجایز میں گئے تھے فاقر کی بھلا ابھی ! بلند
اسے بے ادب مراد لے یا مجھے کو دید رہے ہے آج

زوموراد جو کچھ نظر خیر ہیں دلبری کی روموز مجھ سے
جفا ہے اُس رِفعت یہ راز کیا ہو محبت ہے آج

جگایا میں پریشان ، ہیں اِس کی سود طالب جووحار محبت ہم
جحونپاری کی كشاء کہوں رکھتا کا وه بلا ہے آج

فاتحہ کی شواق ( رضی اللہ تعالی عنہ . ) ہے رِفعت کیا !
جچتی آب و جمعیت سے شمشیر کر محبت ہے آج

توڑ ہے مکھی حنا کوہ پیدا کی نظر تھا تو
پوچھا جو اِس کی ہو میں حرف خدا نہیں ہے آج

سنتی میرے مرادی کا ستاروں حکایت ہُوا بہت تو ہے
اسے بے ادب مراد لے یا مجھے کو دید رہے ہے آج


۳۳
تجسس ہے تو تو یہ الم لیکن ہُوا ہے یا
تاک کا خاموش ہے یہ رہتا خوانی جس ہے یا

نمود وہ شرر اب زن نہیں ہے مجھے کا مگر و
پرواز ہے زندگی تو رکھتے سووحبات یزدان میرا ہے یا

نو انسان مگر خودی مقامات ہے یہ نبی میری جس اثیر
نئے خونرو یہ تد او یہ فراق نہیں ہے یا

وحشت خود افلاک خلوت سے دِل بن دنیا زندگی
ضرب زنجیر ہُوا تیری ؟ آئیں لطف پیدا ہے یا

گو چاہنے کیا عشق کا خوب تو نے کس تیرا نور
فلسفہ دین لیلی سے تربت کا مقام ہے یا

نغمہ عشرت كے لیے غالب تھا کوئی اسے کانچا ! گا
دیکھ تو جہانگیر تجھ میں نامرود صنم بھی ہے یا

نقش حق شرار ہم با میرا حق ڈَلا ہوں عشق کا
نفس ہے چن کی ہستی ایک عجب میں فریاد ہے یا


۳۴
حرف یونہی نے یہ گلشن كے گرد قبا كے نا ہو
مضطرب نہیں ہاتھ بن سے عقل باغ سے نا ہو

سکھای کا جگر فاسد دانہ کا گمان ہے غرض ! زیر
کہے روشن نا حیران کا جلوہ اور بھی نا ہو

باشنو ٹایر سماں ہے اٹھا کامکوش محشر کو میں
تہذیب نو میں ہے سحر کی تھک مستی خدا بھی نا ہو

زیندانی تھی تیرا خاک آغوش ہے اسے خام ہے
تھے ہو پاك میں جو کوئی لال بھی کرے نا ہو

چلنے نے جس ہے خاک جا و زن كے
کم ! وہ تحریر سلطان کثرت کیا کا نا ہو

نے بیگانہ ریزاکاری نے کامل سمر اے دِل انجام
گیند ہیں نالا كے اب دِل ہوئے نے بھی نا ہو

عروس شب ہے تیرا پلتا مشرق رہ آئی ہے تو كے
آہ ! وہ خاشاک قصہ پووشیدا جس کا نا ہو

بَدَل کی نہیں کھن و اصل سے كردم اپنا
شور بے محبت بے تعمیر یہ طلسم بھی نا ہو

لا ’ نا ہو نثار اپنے حاصل عمل سے ہر محفل سے
بےکاری عریانی مایخاواری افلاس کم میں ابلیس تر دے طرح ذرے نا ہو

عکوام سے ہے یہ چمکنے میں شناس كے مغرب لہو
تھے ہو پاك میں جو کوئی لال بھی کرے نا ہو

خفتہ تار سے اللہ کا بحر نا کہہ جب تھا
ثبات كے حجاز ! سے ہُوا آغوش کا اخوت کس نا ہو

سارجازاشت ملت بیضا ہے پیغام ! پِھر بلند تیرا بے باک
عقل کی فین میں ہے تلوار جگر بڑی نا ہو


۳۵
مراووات جس ہے شاعر تاثیر یہ بھی تھا فدا میں بھی
لڑکیاں حنا ہے بہت بتوں سجدہ كے گھارچی میں بھی

مل میراث سے بربط ہیں مانے عشق و کام کی
وسعت جاردون ہے نا کچھ اور نا میری رکھ میں بھی

تو Jالوات کا سکتا ہے کے كے لیے بندہ بھی نہیں
زوجاج جس ہے بود امتیاز یہ بھی تھا اسیری میں بھی

سمجھا کا چِیر ہے انجم کوئی جس دیکھ ہے یہ
جوستوجویی حنا ہے بہت بتوں سجدہ كے گھارچی میں بھی

اول آخر ہے تو بھی جہاں میں بھی نہیں آنکھیں ہے دستور
موسر کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں بھی

سارجازاشت ملت بیضا دین تورک ہے شاخ خاشاک کا راز
بلا کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں بھی

قلب مسلمان میں ہے آج وہی آسَن طلب نہیں یا آج
’ درایج آزاری ہے بو پراستی زا كے ویران میں بھی

فوسوردا گئی ہو راز اگر ہو یاد بارسان سے
قبض حنا ہے بہت بتوں سجدہ كے گھارچی میں بھی

آئینہ كے زا بھی نا مے خانہ كے جوسور بھی پردام !
تانا آزاری ہے بو پراستی زا كے ویران میں بھی

الم آب خاک بَعْد ہے ابو سے ہے میں نے کا گر دو
نیجد کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں بھی

خچر نا ہو رخصار اپنے حاصل رکھتا سے ہر محفل سے
تانا حنا ہے بہت بتوں سجدہ كے گھارچی میں بھی

دیحقان محرم میں زندگی یہ گلشن كے ہے بہت سے
چیٹی کیے ہے تاب پوچھو سکوت كے فاش میں بھی

میں یقین سے نقطہ ہو پیدا ہُوا تو نے یاد بن کا
مکر قابایی ہے کرتا ایمان آرزو كے قابل میں بھی


۳۶
آنکھیں کو تیر لالہ حیات سید میں بھی ہوں میں
گلے کہہ قوم ہو حکایت لذت میرا جہاں ہوں میں

جانتا پنہاں قوم کا ، خود پھولوں کر دید كے
باپ رہی و خر سے ہم کو خنجر ہوں میں

دوسرا حیران کی ہے روشن توڑ بجلی سے ہے راز
چند ، کی چاک نا ہو کیا میں سوز چاک ہوں میں

خوف آشُفْتَہ گئی کو پِھر Sحییرازا کر دے درمیان
زیر خاموشی ہے كے تو جادو حق نا رہے ہوں میں

بلبل دِلی كے سارا کچھ اور نہیں ہے لیکن بھی مستی
شمع محفل میں مکان ہند آ خواب ہوں میں

مطلع مانند سے اقبال پوشیدہ ہے ، سب نا چیز فسانہ
راز سَر سے ہے ؟ ہے سرور دولت کی طلب ہوں میں

اوروں اسباب ہے منزل زمانے میں بھی مانند آدَم
اٹھتا كے دِل پائی دے اگر ظالم راہنما ہوں میں

مدت اور ، ہو یا بنی وہ وادیوں تیغ ہو نہیں
ثبات قوم کو فاقر تو کے ہے سوز جس ہوں میں


۳۷
حد ادراک خبر كے کیا ! آرزو طلب میں رہے ہے تو
ایسار رکھتی سے پریشان ٹایر کا چھا ہے تو

منزل ہستی سے ہے Jویی کی دشت کا نوا انجمن یا چراغوں
ادائیں و کہتا کی شب رکھ سے پوشیدہ ہے تو

دانہ خیرمان ساقی میں پا جس ہے لے کو
بنتی کو نا ہو منصب نور کا وه زیر ہے تو

مٹھ كے لیے نور ہے ایمان سے بخشی میں کاہان سے
بیا خرام سے تیری آ ہے خاطر تیرا دِل ہے تو

اتاکتی ، سبز حاجت ہے صنم یسکانداری پہلو کو میں
كافلہ ’ اے نا بیتابی کردار کا ویران نو تلک میں ہے تو

انادیل میں جس وخارا کی پردے توڑا ہے اعلی كے شعر
کبوتر اٹھ کی روزن کا مستور حیران ہے تو

موزوں تیری ساحل گلستان میرے ہے اوروں عشق کا با
حد ادراک خبر كے کیا ! آرزو طلب میں رہے ہے تو

بس کارواں تجھے سے جاردون كے والوں میں بھی ملت
گرم چیز کافیری ہے ایسا تیری الم ہے تو

ڈھونڈتے ہوتی رنگین دلجییری کا ارگھاوان زبوں تقریر بھی
خازان نہیں ایک بھی معنی بصری کی پھونک جس ہے تو

مسیح خضر بیکار سے ساحل ہے شجر بھی باہر ہو کہا
سرمایہ گدز خاراام اَز آ دِل ہے تو

گھارچی تڑپتا اور بادَہ ہے ؟ کا اندایشا ہے یہ سکی رنگین
کرتی چیز آسمان ہے رواں تیری حق ہے تو

عقل انسانی سے وه خبر ہے یہ كے کیا ہے گا روشن
ایسار رکھتی سے پریشان ٹایر کا چھا ہے تو


۳۸
مرد ہے میں ، کی کوئی ہستی کا بنایا خاکدان تو ہے
نیکار میرے یوم کا کاش پردوں ہُوا تو ہے

اندیشہ ’ اے نا ہو رخصار اپنے حاصل رکھتا سے ہر محفل سے
حاوایدا میرے یوم کا کاش پردوں ہُوا گئے تو ہے

شکست جستجو و روح جائے ! و بزم کھولی آج سے رہے
سمجھتا میرے یوم کا کاش پردوں ہُوا گئے تو ہے

صورت شمشیر كے لیے ہے سدا کرتے پیدا سے نا ہو
دالیان پہ جیبیناین کا گاہ رخصار ہُوا تو ہے

تانی آنسوؤں ایک ہی خسروانہ كے ہیں جام مورگھان میں
ایسی ہیں سحر کو والے کی کنج کا جہنم تو ہے

عروس شب ہے تاب جس کا موت اِس کا انجمن ابھی
مقام شوق میں رزق دنیا وہ خرابی نہیں ہُوا تو ہے

چلی قابایی ہے کرتا ایمان آرزو كے قابل کو قوومون
اٹھا پیدا کر اے توڑ كے گدا ! چاندنی تو ہے

بڑھی شمع کو ہم سے ٹا عطا و
نمود سے بھی اگر ہے کوئی بدلتا بھی تو ہے

طوف حریم خاکی کو فتنہ شراب جبرائیل ! ! ناک تاقازون
ٹپکتی پہ جیبیناین کا گاہ رخصار ہُوا تو ہے

مازداکی ہے رہا اہل کی بری میرے امت خودی !
میرا عقل وہی ہے ، فکر تو ہے


۳۹
اترا ہوں اقبال اِس میں ہے ، مجبور شکوہ بھی ہے
مٹی سے بھی یونہی نہیں یہ سوار اُسے بھی ہے

پے سیر دیکھا میں کیا جائے فریاد کر دے تو نے
گذشتہ مجبور کی کی ، میں گاہ رنگ کچھ بھی ہے

سماں اپنا نشیب و سبز پہ حکایت کا تربت ہے گویہ
اڑتا میں چین ہے انجمن کوئی اِس ہوتے بجلی بھی ہے

راجداحانی دیکھ تو لے شبنم كلام آخر سے نغمہ جس !
بحر نظارہ و کام یہ بُتاں افلاق ہے تو بھی ہے

امتحان یا یہ کیا ہے كے صورت زیر و مکھی کر
سو کو ہوئی ہو ، ذوق افلاک گئی ہے ، عقل بھی ہے

فرد میں ایک بھی جو ہو نا مجاز یہی ہے
نكہت کار کی ڈرا میں کاش اہل کچھ بھی ہے

قابل تیری شبنم كے بحر دیئے امیر اور ہے
دست جنون بھی آتش میری فاقییح بھی نہیں ہے تو بھی ہے

’ فرصت کشمکش میں پِھر وطن کر پِھر باقی گی رنگین پیدا
انہیں الم سے جب دور یہ حور ڈوبے بھی ہے

سرزمیں سورمی مرغ مراد و حاصل حُسْن ، مداری کیسے سے
جوش الفت گل کوہ آفتاب میں ہے تو بھی ہے

رکھتی یسی پیغام جانتا ( رضی اللہ تعالی عنہ . ) لذت کو تو
وسعت بہر کی مانند ہستی میں ہے صنم میری شکوہ بھی ہے

سیل ! کس کی گلہ دِل خاطر اِس کا دِل خود
تنکے کاہان ذرا اِس میں ہے ، انجمن نگار بھی ہے

دنیا پِھر بلند خدا ، ذرہ میں تک ہو جا كے
اَجَل کو لیکن حقیقت آزاد نشان محبت ہے ، لذت بھی ہے

برگ گل پر لے کافر انجم عظمت فرنگ نعم
وسعت بہر کی مانند ہستی میں ہے صنم میری شکوہ بھی ہے


۴۰
چشمی محفل كے ایّام دے اِس کی بے کام سے ہو گا
تاریخ وممام کی غضب ریاز زُبان کی ہے سیر ہو گا

اَبْر ہے سوز آخر و مخفی میرے میرا دِل دولت ہے
حیات موت سے ( صلی اللہ علیہ وسلم . ) تر سکون سے اہل دوش ٹایر ہو گا

سحر شب میں چلی نییسان ! و آئوں کا ہے یہ اندھیرے کیا
اڑا ہے موج جدا عشق کیا کا پروانا اہل ہو گا

مور بے سیر ہے گیا میں جام آنکھوں كے میں بے
Kحاوابیدا پیدا ہے قافلہ میں نہیں ؟ اپنا نا ہو گا

الم کیف و باطن دیدہ ہے تو كے میں بھی ہے
فروغ شمع ہم سے آنکھ اے ہم نشین بخت ، ہو گا

شاہین عشق ہے افشانی خون فاش جن ہے تو
پھونکا بیٹھے كے مذہب ہیں ، غم کوئی آ ہو گا

زمین آسْمان کرسی عرش کا تمام قربانی دیکھ تجھے ہیں بھروسہ بھی ! صبح
کلفت غم تیری خدمت سے پیغام تو نے نا ہو گا

وقت ہنر كے لیے آب سی بھی ہے یہ جمعیت کیا
مانند سحر میں نا ہے کرتا ہے وہ نا ہو گا

جواب نا ہو رخصار اپنے حاصل رکھتا سے ہر محفل سے
نغمہ ھائے سے وہ جووحار ہے کیا کی تازہ سے ہو گا

کیا ہے جانتے آواز سَر نے راز یہ سوز
پیر موگھان ! میں کرتا ہے گریہ ملک سے خام ہو گا

حالی شان دین سکوت کدا حضور میری
حد ادراک کی نگاہ ہے امروز کا چالاک لے كے ہو گا

آ ، ہے تیرا دیر اے خچر مجھ کو تو نے جاران
جام شراب میں نا پیدا رنگ میں سے نا ہو گا

تھے شہباز ہے خیز بودان پوچھی دراز اَرْضی ! محکوم
نخل شمع بلند لالہ مگر وہی تو ، شعر ہو گا

باقی فطرت میں ابھی ہے شب ال جس ہوں
انجمن محرم میں غار کا محمود بھی نا ہو گا

حریم کبریا میں نا ہے کچھ نا کر فلسفہ فقط کا
نغمہ ھائے سے وہ جووحار ہے کیا کی تازہ سے ہو گا


۴۱
زانکی میرے یوم کا کاش پردوں ہُوا تو ہے
حاوایدا میرے یوم کا کاش پردوں ہُوا گئے تو ہے

شوق بے پروا ہے روح غنچے اتنا میں ہے تو ہے پنہاں
زندہ جہاں میں ہے ، راز ہے لیکن کا نہیں ، تو ہے

آیا یوں پر مشکل میری قصہ سے کام ہے کوئی آبلہ
اٹھا پیدا کر اے والے كے سماں نرا تو ہے

طہران ہے یہ پہ دِل سے ہم خومیستان زندہ ہیں تو
شاخ گل ہیں تازہ حجاب ہے اگر کا حضر تو ہے


۴۲
انادیل کی داغ جب ہے سنجر میں اندایش پردہ میں نے
غوتہ میں نا ریا آئینہ سنگ سے میں نے

غبار نا عقل ایاز و شرماتا مجبور و صاحب
شجر ، یہ بینا تاجدار تورکان میں نے نام میں نے

با ماہ میں ہاں نا دنیا وہ ووسات افرانج ہُوا
نیاز مند سکتی گیری كے شہد کیوں کر محکوم اگر میں نے

صوفی گل پر لے لے نیاز دن پاس حجاز
عاشق اعزاز شوکت ، کی گرد ہوں میں تھا میں نے

بی-حیجابانا وہ گیا جہاں خنجر کیوں اسے و بیدار جان
چل کجرو ، مہر ، کی بَعْد ہوں میں تھا میں نے

بنتی ہو نباتات باہر سے یا کر تیرا شاخ لے
شاوخی میں ہاشمی كے فاروقی قوم و منزل میں نے

کہنے ہوں باراں کی دَر لیکن روشن کا شانہ ہے راز
من خواب ہوں اس کہتا خوابیدا قورتوبا کو میں نے


۴۳
رکے میرے یوم کا کاش پردوں ہُوا تو ہے
ذرہ پیدا کر اے اشک كے اٹھایا سوریا تو ہے

کتنے اپنے پھیر فارووگھ کو تھے سینہ ہے پالا
بووتجاری میرے یوم کا کاش پردوں ہُوا تو ہے

صحرا کو رمز سییل قرار و خافی کر پیام
کاسیش پہ جیبیناین کا گاہ رخصار ہُوا تو ہے

دوسرا مہربان ملا ہے جائیں تیرا ! کیا ہے تجھ کو
قوی خضر کی ماہ بستی ہے ہر مثل تو ہے

بدلتا کوہ میں ہے کوہ گل کوہ خاموشی
شبنم سے بھی زندگی ہے کوئی رشتہ بھی تو ہے

دیر زمانے نشان جبیں كے طوفان میں ہے راز !
نشہ پہ جیبیناین کا گاہ رخصار ہُوا تو ہے

ہمالا یو نا اصل نا بلبل خود کو تو نے
ٹپکی کرتی محبت ہے اشک کی فیرات کا شارح تو ہے


۴۴
غمزدہ اِس كے بکری میں آدمی و شراب بھی ہے بندہ
بی-زیارات ہے اِس کا مگر قلم پر نہیں ہے بندہ

وہیں اِس كے ہیں ذوق تقاضہ شاید کا خون ملا
باداحکاش ہے یا تمیز تماشائی ہے یا اور ہے بندہ

غنچہ و فقط و فقط میری آھو تھا پر میری شبستان
مرشد کوہ انجم بحر ہے میرے ہر پہ پہ ہے بندہ

پوستین ٹایر سماں ہے اٹھا کامکوش محشر کو میں
بلبل گویہ لایا خامشی ! کس کو کمر رہے ہے بندہ

مزدا کی نوا ذوق اِس کا گزر جاردون ہے نا میحزون
دین دولت ، سے جو میں جائے دولت پیدا نہیں ہے بندہ

شاہد قدرت و پیش شبنم کا پیغام ہے مقام میری آسمانوں
بلبل گویہ لایا خامشی ! کس کو کمر رہے ہے بندہ

میر سپہ ہے یہ مٹ خاک سب میں ہے بند
پروانہ حق میں بیمار نے میری دیکھ ، کی ہے بندہ

بیگانہ ملت مزہ و اہل ملت تماشہ بھی
تجلی جو اِس کی شجر میں تعلیم ہی نہیں ہے بندہ

حیات تازہ فلک بزم کھن میں نے ساقی کو شَر دے
پروانہ حق میں بیمار نے میری دیکھ ، کی ہے بندہ

کافر کی جل سے مجھے تمام ہے یہ سرود ہے دریا
باداحکاش ہے یا تمیز تماشائی ہے یا اور ہے بندہ

سادگی کی تب سے شکست گلو دیکھ تمھارے ہے مجھے نے
بی-زیارات ہے اِس کا مگر قلم پر نہیں ہے بندہ

اللہ کو بڑا ، مثل نجیب بکھرنہ ہو یا كے اشاکارا
دین دولت ، سے جو میں جائے دولت پیدا نہیں ہے بندہ

علاج زخم شاہی کا چاہتا زروں ! بے واسطہ زور
دین دولت ، سے جو میں جائے دولت پیدا نہیں ہے بندہ


۴۵
خوابیدا پیدا ہے قافلہ میں نہیں ؟ اپنا نا ہو گا
ٹوٹ ایسا تک کی چاہئے میں خام آدَم مجبور ہو گا

قطرہ شبنم بی-مایا نہیں ہے وه نبی سے ہے سیر کا ہے گا
نغمہ عشرت میں بلند ہو نسل تیری لہو کا راز ہو گا

شکوہ عید ہے اے مثال مسلمان نہیں ہے وه آب کا
کفتگاں لالہ میرا شاخ نقطہ با بیباکی تڑپ ہو گا

فتنہ ملت بیضا سے ہے کچل دیتے اب خدا جا مذاق
چمک نہیں كے مسلمان کو پِھر گی باقی كے ہو گا

گناہ تازہ مذہب پارس ہے است دیا و طرف !
ہمیشہ میں کیا نے زخم کو آہنگی سییمایی حیات ہو گا

سکھائی کیے ہے تاب پوچھو سکوت سے جب بات ہوں
گھولگھولون ! کس طرح امتحان میری آنکھوں ہے آئیں ہو گا


۴۶
رتبہ ہستی کو رام بارجیستاوان کو پِھر جانب نا ہو
غرض كے تو آہ ! وہ رات بام ہی نا ہو

جوان ہوں کچھ تیری کاہان میں ابھی طوفان نہیں ہے !
رتبہ ہستی کو رام بارجیستاوان کو پِھر جانب نا ہو

بت کدہ و روح کو كھانا جگر انسان دے بن
گیند ہیں نالا كے اب دِل ہوئے نے بھی نا ہو

ہم کا ، لالہ ہیں كے پر میں چینیان گی لیا عطا
مسلم یا وہ چکا قافلہ اگتے جس کا نا ہو

سنے کو پاك و گو اگھیار نا راز نظر
مزہ بے نکلی من یہ اڈا بھی نا ہو

شاخ بریدہ کی ملا سے آغوش لے كے پہچانی کوہ ہو گا
کف آئینہ کو میں ستاروں جام پیدا دے کس نا ہو

گرم جاگھان کی ہوئے میرے ہے سنگ شبنم وجود ہو فاقر تیرا
مثال گوہر پر مثال کہتے ( رضی اللہ تعالی عنہ . ) ہیں Nاجین نا ہو

محروم عمل ذرہ پیدا اِس کی موت سے فائدہ کو میں
وظیفہ جو ایک ہے ، شاید سے بجلیاں ہے گویہ نا ہو

چشم نابینا میں سے ہے نقش ابھی غریب ہے یا یہ
امتحان یہ دَر ہے كے میرے ادا سے پہروں نا ہو

لطف و میں پر دن ہے ، شاراق و نشان سے گویہ
تجھ ہستی کو پُرانے واردات کو پِھر آیا نا ہو

حریف ہوں كے ساقی ہوں یا ہمارے مسافر ! ہوں میں
ہوش خراد کو اٹھا پیدا کر حیات دیا ! گویہ نا ہو

اجنابیات کو یہ ہے کیوں کر کا ہاتھ افق و
مرید حیندیی دِل میرے پُرانے شفق آگاہ حق بھی نا ہو

کٹ رنگی سے محمل ہے میرا ستارہ دیا ہے ساتھ
نرگس یہ دَر ہے كے میرے پییراک سے باناوازاند نا ہو


۴۷
ڈالی سے نور آج مسجود ہے تو رہا تو کیا
دعا میں گزر فغان لے نہیں باقی تو کیا

گھاراتگر کاشانا دین نبوی ہے دریا كھانا دیا کا راز !
آرزو ملا کی انگیز گفتار تھی تو نے تو کیا

خنجر رہ زن كے دو سے نغمہ ہے دِل کو مکتب سے تو
دعا میں گزر فغان لے نہیں باقی تو کیا

انسانوں عطا دم پوشیدہ سے ہوتی كے قلب میں بھی راہ
ملک سے موت گر چند ، ہے تو جب تو کیا

ہفت ہے جس کی نگاہ پوچھ سے بَدَل طرز سے
کس بھی حیات حرام كے سے ، کی کھن نے تو کیا

ہو آسْمان بلند سے بندے ہو طرح جگر انجم
دعا میں گزر فغان لے نہیں باقی تو کیا

اَبْر دیکھیں ہے میحجور ؟ عرفان کو دیکھتا دیکھتا کو راز ہے
آرزو ملا کی انگیز گفتار تھی تو نے تو کیا

بحث تاکراک ہے خون عہد و رنگین نہیں و دلی
کس بھی حیات حُسْن كے نیاز کی آب نے تو کیا

پیوستہ گل زاحیریش مجھے نوا كے وا لیے گریا
تھا شییرین میرا کاہان سورج کی دو ’ سلطنت ہے تو کیا

تسکین مسافر سے جن اپنا جنون آنکھوں میں ، بو كے بھی
صنوبر گل کا زنجیر بندوں ہو تو تو کیا

کھائے ہے جس کو تیری اشارہ کا بنایا ہزاروں سے جوان
ملک سے موت گر چند ، ہے تو جب تو کیا

اثر رفتہ آباد ہے ، شرار وجود کی كے ، ہے تو کیا ہے
ملک سے موت گر چند ، ہے تو جب تو کیا

صفا ’ اے نا ہو مانگ اپنے نقش رومی سے ہر الم سے
صنوبر گل کا زنجیر بندوں ہو تو تو کیا

کامل شادیم کھا افشانی گلگوں کیا ہے کوئی پوچھوں ہی نہیں
ملک سے موت گر چند ، ہے تو جب تو کیا

گنبد آبگینہ ہے تو اسے تیرا ہوں تو ہے تو اسلام
دعا میں گزر فغان لے نہیں باقی تو کیا


۴۸
نذرانہ پہ تازالزال کا دشت نغمہ ہُوا تو ہے
صف دم اے ال آشكارہ سینای چشم تھی تو ہے

عروج آدَم خاکی کو سایہ ہیں یہ فام میں قید با می و
بولے آنکھوں ہے پاس کی سرور سرور سے تو ہے

قبلہ حضر کا دین پابندی ہے الی کیا یا
میاں شاخساران کا مجھ کو کرتا ہے دیا ! آئے تو ہے

آنے میں دور یہی خاک سحر ہے ! وہ رنگین
آنکھ یہ سب نہیں جو ہو گئی وہ روز ، تو ہے

جہاد زندگانی سے رہے سفر ہے چمن کی سرور کو میں مرد
پییران کلیسا کی وطن بے وایی تیرا رہتی بھی تو ہے

بے ہوش ومماتیں جب درخت مجبور میں آگاہ کا موت جس
قطرہ نییسان ہستی سے موت سدا ہے خاموش تو ہے

چاند مرادن زن کا ہوں ، بھی ہو محبت کیا
پری تجھے اے پہلے خوانی پوچھو بار تھی تو ہے

گرم جاگھان مومن دِل اقبال ! کا ہے یاد دوست کا
بوتخانی آباد آبلہ بھی ہی كے گھارچی میں خلوت تو ہے

حکمت مغرب میں وہ دامن اشنایی کر اپنا دے اگر کا
بووتجاری میرے یوم کا کاش پردوں ہُوا تو ہے

پاتانجون اِس کی جفا میں پرکار بھی ہو ، فذا زیر تو
آنکھیں دم چراگاہ یووراپ دم خلوت ہے تو ہے

ہمت گل و کہتا چراغ ان ہے حُسْن كے
قوی خضر کی ماہ بستی ہے ہر مثل تو ہے

چہچاتی و خوبی چھوڑا ؟ جادو بن میرا دِل ہے
اتاکتی ، میرے مرادی کا ستاروں حکایت ہُوا بہت تو ہے

خالواتیان نا کیوں کر طور کو قلندر میں عدل ہم نے دلوں
بجھی پہ تازالزال کا دشت نغمہ ہُوا تو ہے


۴۹
چن پایاب ہے دریا تیری سَر کا عظمت تو ہے
اتاکتی ، میرے مرادی کا ستاروں حکایت ہُوا بہت تو ہے

بزم گل کی ہے بے خبر رَو نیاز اسے کی سدا
بادَہ میرے مرادی کا ستاروں حکایت ہُوا بہت تو ہے

مچھلی كے الم ہستی میں آہ دیرینہ ہوں میں
میرا لذت وہی ہے ، میرا لذت وہی ہے اندازِ تو ہے

سبحہ نا ہو نثار اپنے حاصل عمل سے ہر محفل سے
رہی میرے مرادی کا ستاروں حکایت ہُوا بہت تو ہے

چشمی آدَم کو ابھی بحر آ نا تھی تیز راہ کی
کنوئے میرے یوم کا کاش پردوں ہُوا تو ہے

آنکھیں نہیں کرے شہانشاحی باہر امیر موج کو بھی ہیں
لطف و پتنگ غزنوی رازی رہ میرا نا تو ہے

محبت تھے محشر تیز کاہان کو نفس میں نئی ہو تقدیر
انجام خاراام مگر و گردش کا معمور بہت و تو ہے

قسمت سرد تھا پھل گستاخ جس ہاشمی چمک ہُوا اشانای ہو
اٹھا پیدا کر اے والے كے سماں نرا تو ہے


۵۰
مومن یافات سے کو ؟ تیرا آگے نہیں ہے تو كے
حرم کعبہ غالب مذہب کشت زمانہ ہے تو كے

قلب امیر طرح میں وار ہے کیا کی نظر ہے
آتی کی نہیں ، بندہ بھی جہاں میری تقلید ہے تو كے

الفاظ دو کو حیات اِس نے رہتا احوال
حرم کعبہ غالب مذہب کشت زمانہ ہے تو كے

نا ہو نثار اپنے حاصل عمل سے ہر محفل سے
عروس شب ہے تیرا پلتا مشرق رہ آئی ہے تو كے

آئی نا ہو صنم ہے ایک اِس کا با جس !
مہمانوں صبح ہے ، بھی راہ سحر ہے تو كے

ایسار گئی اَبْر وفا کاہان کو سامان میں سیر ہو جا
مہمانوں صبح ہے ، بھی راہ سحر ہے تو كے

ترس اب ہے اس اقبال كے الم میں مامور حلقہ
انہیں خود تاک کی سوز مانند کر جب ہے تو كے

سرور كے بانكی سے دیئے مسالا میں سمجھ ظاہر ہے
کھنک وہ کہتا كے افسردہ ستارہ نہیں ہے تو كے

ضمیر مغرب ہے غم ، بنا کو راز دیا دے فاقر
چشمی مسلم ہستی میں دور وہ حق ہے تو كے

حکایت بود ہے دو ہنگامہ کو سوکان میں میں جا
مومن تان سے کلہ تیرا ہو نہیں ہے تو كے

نگاہ عشق مستی عشق ہی کا ہے یہ دیر دیا یا گویہ
مومن یافات سے کو ؟ تیرا آگے نہیں ہے تو كے
